---
title: 「비대면 실명확인 관련 구체적 적용방안」
permalink: remote-identity-verification
description:
aliases: []
tags: []
created: 2026-01-14 13:17
last-modified: 2026-01-14 18:58
draft: false
---
## 개요

금융회사들이 비대면 환경에서 고객이 실명으로 거래하는지 여부를 확인하는 방법에 관한 **비공식** 가이드라인.

은행연합회와 금융투자협회에서 작성해서 회원사들에게 배포하는 형식으로 발표되지만, 각 협회나 은행, 금융투자업자들이 금융당국 허락 없이 자체적으로 만든 가이드라인이라고 믿는 사람은 아무도 없을 것이다.


## 가이드라인이 왜 필요할까?

금융실명법의 적용을 받는 금융기관들은 거래자(거래상대방인 고객)의 실지명의를 확인하여야 한다(금융실명법 제3조 제1항). 즉, 가짜 이름, 남의 이름 말고 진짜 자기 이름으로 거래하는지 확인할 법적 의무가 있다는 것이다.

금융실명법에서 정하고 있는 의무 이행방법은 주민등록증, 운전면허증, 학생증, 주민등록등본 이런 서류를 활용하는 것이다(금융실명법 시행령 제4조의2 제1항). 그런데 창구에서 실제 그 사람이 눈 앞에 있으면 주민등록증 사진하고 똑같이 생겼는지, 위조 주민등록증은 아닌지 확인하면 되겠지만, 앱으로 거래할 때는 눈 앞에 사람이 없으니 주민등록증만 가지고는 검증이 안 된다.

사람이 눈 앞에 없는데, 그 사람이 진짜 자기 이름으로 거래하려는 것인지 가짜 이름, 남의 이름으로 거래하려는 것인지 어떻게 구분할 수 있을까? 완벽한 답을 찾을 수 없는 문제지만, 대면으로만 실명확인하라고 하기에는 비대면거래가 너무 대세가 되어버렸다.


## 가이드라인의 내용

우리가 지금 앱으로 계좌 만들 때 해야 하는 그 귀찮은 확인절차를 통과하면, 금융실명법상 실지명의 확인의무를 이행한 것으로 인정하겠다는 것이다. (이것만 보더라도 금융당국 승인 없이는 만들 수가 없는 내용이다.)

(1) 주민등록증 사진 찍어서 앱에 올리고, (2) 기존에 만들었던 계좌로 1원 인증을 할 수 있고, (3) 자기 명의 휴대폰번호로 문자 인증을 할 수 있으면, 비대면이지만 실명확인한 것으로 치겠다는 것이다. 다른 확인방법들도 있지만, 주로 쓰는 방법(우리가 주로 통과한 방법)들은 이것들이다.


## 불만 또는 문제점

### 3년쯤 임시방편으로 쓰다가 법률이나 시행령에 직접 규정했어야 할 내용을 10년 넘게 비공식 가이드라인으로 때우고 있음

금융위원회에서 비대면 실명확인을 허용하면서 당시 위원장님이 국내 1호로 비대면 실명확인 통장을 개설하신 것이 2015년 12월이라고 한다. 비대면 거래가 막 늘어나기 시작하는 단계의 시점이었고, 법률 개정절차 기다릴 시간에 빨리 거래할 수 있게 열어주는 것이 중요하니 구체적인 실명확인 방법은 금융회사들이 적당히 잘 마련해보라고 했었을 수 있다.

하지만 자발적으로 만든 가이드라인 따라서 제도를 운영하는 것은 초반 적응기 몇 년으로 그쳐야지, 강산이 바뀐 지금까지 그 가이드라인을 협회에 자발적이지만 자발적이지 않게 고치라고 시켜가면서 아직까지 써먹고 있다.

### 금융회사 밖에 있는 사람들이 내용을 알 수도 없음

중요한 사항을 법률이나 시행령에서 직접 정해야 하는 이유는, 규칙의 권위와 힘이 세지는 점도 있지만 만들어지고 고쳐진 절차가 공식적으로 기록된다는 점도 있다. 그런데 10년 동안 비공식 가이드라인에 따라 비대면 실명확인이 수 억번 이루어 졌음에도, 일반인들은 우리가 수행한 귀찮은 테스트가 가이드라인에 맞게 한 것인지 부족하게 한 것인지, 또 나 몰래 누가 내 명의로 대충 테스트 통과하면 거래를 할 수 있는 것인지 없는 것인지 알 길이 없다.

>[!note] 실제로 최근 하급심 판결에서는, 보이스피싱범이 신분증 사진을 사기로 받아낸 다음 신분증 주인 명의로 비대면 대출신청을 한 사건에서, 금융기관에서 가이드라인에 따라 비대면 실명확인의무를 제대로 이행했다고 볼 수 없으므로 대출거래가 무효라고 판단하기도 했다([서울중앙지방법원 2025. 4. 18. 선고 2024나69175 판결](https://seoul.scourt.go.kr/dcboard/new/DcNewsViewAction.work?seqnum=26709&gubun=44&scode_kname&pageIndex=1&searchWord&cbub_code=000210))

내가 신청하지 않은 대출이 갑자기 이루어졌다고 하고, 은행은 '가이드라인'에 따라서 비대면으로 실명확인을 잘 했으니 대출금이나 잘 갚으라고 하는데, 그 가이드라인을 따른건지 안 따른건지 확인할 수도 없는 것이다. 얼른 준비해서 법령 개정작업을 할 능력이 안 되면, 다운받을 수 있게 공개라도 해야 하는 것 아닐까? 구글링을 해봐도 구할 수가 없고 흔적도 잘 안 나온다.


## 인터넷에 남아있는 가이드라인의 흔적들

- [2017년 7월 개정된 버전의 「비대면 실명확인 관련 구체적 적용방안」](https://blog.kakaocdn.net/dn/Oor94/btqF5d01VXY/164sZfn4tPPPvH3soNFKzK/%EB%B2%95%EB%A0%B9%ED%95%B4%EC%84%9D%20%ED%9A%8C%EC%8B%A0%EB%AC%B8%28180404%29%20%5B%EB%B3%84%EC%B2%A81%5D%20%EB%B9%84%EB%8C%80%EB%A9%B4%20%EC%8B%A4%EB%AA%85%ED%99%95%EC%9D%B8%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EA%B5%AC%EC%B2%B4%EC%A0%81%20%EC%A0%81%EC%9A%A9%EB%B0%A9%EC%95%88.hwp?attach=1&knm=tfile.hwp): 어떤 블로그 첨부파일로 올라와 있다.
- [2017년 7월 개정된 버전의 일부 페이지를 올려놓은 네이버 블로그](https://blog.naver.com/lune9may/222678197673)

공개가 되어 있지를 않으니 2017년부터 지금까지 몇 번 더 개정되었는지 알 길이 없지만,
- [금융위원회 보도자료](https://www.fsc.go.kr/no010101/74052?srchCtgry=&curPage=75&srchKey=&srchText=&srchBeginDt=&srchEndDt=)에서 2015년부터 2019년까지의 개정내용을 소개한 내용이 있고(협회에서 자발적으로 만든 것인데 내용을 참 잘 알고 있다),
- [금융당국 유권해석](https://casenote.kr/%EA%B8%88%EC%9C%B5%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C%C2%B7%EA%B8%88%EC%9C%B5%EA%B0%90%EB%8F%85%EC%9B%90/44475bec45)에서 2023년 4월에 개정되었다고 언급한 내용이 있고,
- 2024년에도 여러 금융회사에서 가이드라인 개정으로 실명확인 유효기간이 단축되었다고 공지한 내용이 있다.




